---
title: "秘密・責任・贈与"
layout: post
---

秘密を与える、あるいは/そして死を。


ジャック・デリダ「死を与える」を読んだ。元々デリダは「哲学の余白」を読んでいたところ、あるFFの方にスペースで「死を与える」が読みやすいと聞いてこちらに乗り換えた次第だ。デリダを通読したのはこれが初めてだったけれど、ことこの本に関しては、文の意味が取りにくい、という方面での困難を感じることは少なかったように思う。むしろこの著作の通読に対する難しさがあるとすれば、その密度にあると感じる。研ぎ澄まされた文体によって二転三転する議論を追うのはかなり神経を摩耗する読書だったが、同時に"頭を使っている"感じがして愉快だった。

さて内容についても簡単に触れたいと思う。とはいえ彼の文章は、意図的にか偶然にか、両義性、曖昧性を孕んだものであり、かつ文に遊びを入れている節があって、正確な読解/解釈が出来たとは到底言い難い。(そもそも或るテクストの"完全な"読解なるものの存在には疑義が呈されうるだろう、少なくとも文学...デリダの著作においては)あくまで現時点での私自身の思考を吐き出す場である。

「死を与える」前半部においては、パトシュカの読解を通した犠牲・供犠の系譜学すなわちダイモーン＝狂犠的秘儀、プラトニズム、キリスト教的秘儀=<オノノカセル秘儀>に対する精密な読解を通し、責任/秘密概念の呈示を行う。過去の体内化**すなわち**抑圧は秘密の秘密としての呑み込みを前提としているが、この営為が即ち責任へ直結するとデリダは論ずる。とはいえこの責任は全てを秘するという点において絶対的無責任に逆転する危険性を根源的に内包する。キリスト教の神、絶対的他者との関係は非対称的である。というのも至高者の視線は我々の魂を貫き掌握するが、我々の視線は至高へ上り得ないからだ。この絶対的深淵、非対称こそが**贈与**を成立させ、その排他性が責任を可能にする。それは不可能としての贈与、不可能としての秘密を守る責任である。

後半部において、デリダはアブラハムによる子イサクの犠牲を読解する。神よりの天啓を受けたアブラハムは、息子を贄とすべくモリヤ山頂にてイサクへ刃を振り下す。その瞬間に至るまでアブラハムは秘密を一切漏らさない。そして犠牲が成就**した**その瞬間に神は犠牲の取りやめを宣言する。(ここにおいてアブラハムは既に息子に死を与え、同時に神へ息子の死を与えている。これは二重の贈与であり、刃がイサクを貫く**以前に**完了している。致命的、字義通り致命的であるこの瞬間)なぜアブラハムは秘密を誰にも語らなかったのか、否、語りえなかったのかという問いが生じる。やや簡略的に答えるならば、それは至高者との関係における責任を果たすためであった。神より与えられた犠牲の秘密は二重である。第一の秘密。アブラハムは天啓を漏らしてはならない。第二の秘密。アブラハムは犠牲の理由を知らない。理由は秘密の内に留まる。これは神との非対称性であり、秘密、死の贈与、犠牲、責任を構成する絶対的条件である。倫理的責任はもはや俎上にない、アブラハムの内にあるのは神よりの視線ただ一個のそれである。だが神とは何か。神はアブラハムの視線を排除する至上者ではなかったか。なぜアブラハムは神よりの視線の元に責任を果たし得るのか。それは、「神とは、内部では見えるが、外部では見えないような秘密を、私が守ることができるという可能性に付けられた名である」からだ。**不可視**の証人の**可視性**が現前したその瞬間、神は在る。全て他者はまったき他者である(Tout autre est tout autre)のだから、ある他者との責任/倫理関係は、他の全てを排除し、内に不可視の証人を生成する。その責任には常に秘密が伴う————二重の秘密、不可視の秘密の秘密が。そして私はその責任から逃れる事は出来ない。なぜならば私には<私の死>=<自己同一性>が与えられているのだから。

なお、「死を与える」には関連した論考「秘密の文学」が収蔵されている。文学にはアブラハム的瞬間が継承されているが、その秘密=父子関係は否認される。アブラハム、ノアの逸話における神の晦渋、懺悔、誓いは被造物たる人間を鏡とした自己自身への赦しの形を取る。他者を赦すべく自分を赦し、自分を赦すべく他者を赦す、この連鎖、神の名において行われる神の神に対する
赦し。この赦しにおける他なるものの絶対的必要性について、実のところあるソーシャルゲームのシナリオに関する論考にて言及したが、ここでは深入りを避ける。

今の段階における私の読み、解釈は上記の通りである。ある程度時間が経ったら再読し、解釈を比較検討したく思う。